ん
なんか言ってる
カートリッジリーダー
任天堂ゲームボーイ素晴らしいスーパー 任天堂メガドライブ任天堂ゲームボーイと
うぇいし起動してるね
皆さんこんにちは
ジャンク海の黒船おじおじです
今回なんですですけどジャンクでありませんまた おいおいお上司また適当な商品をレビューして視聴数を稼ごうとしているのか
ですってなわけないじゃないですか今回はこちらですよ ででん何かわかりますかええそうです基盤ですねよくご覧ください
カートリッジリーダーそう書いてますよねあっはぁええええええそうなんです カートリッジリーダーつまりファミコンや数ファミ6.
4ゲームボーイなど
その辺のカートリッジで遊ぶ
カートリッジタイプのソフトを
吸い出す
いわゆる吸い出し機を作っていきたいと思います
この辺はですね
エミュレーターに関することなんで
一応ね注意喚起として
基本的に自分で吸い出したロム以外の
バックアップソフトを起動したり
自分の吸い出したロムを
他人に公開したりするなどすると
著作権侵害です
絶対に気をつけてください
という注意喚起は一つ入れておいて
てなんでロムスイダ式が必要なんだおい おじおじと思ったでしょう実機も持ってる
んですよ結構改造ファミコンでしょ数ファミ ゲームボーイゲームボーイアドバンス
任天堂64とかねカートリッジタイプで遊べ る実機も持ってるんですよでゲームは
実機でやるのが一番いいだろっていう持論 もですね一度お話しさせてもらいました
そんな私がですよエミュレーターだとそう 思った方もいらっしゃるでしょう
エミュレーターに手を出す気かお前と
言いたいことはわかります
ただねいかんせん
私の部屋の都合上というか
やっぱりね実機を全部ね
設置しておくのはきついんですよ
片付けたりする手間も相当なもんなんですよね
パソコンでですね
自分の吸い出したカセットのロームデータで
遊ぶっていうのが相当
手軽で便利なんだろうなと思ったわけですね
ただ一つ問題があって
やっぱねちょっと高い
レトロフリークっていうのがあって
様々なカセットからロム吸い出しできるっていうやつがあるんですけど
それはね高いんだよね
2万何千円したかな
なんでできるだけ安くねロム吸い出しをして
手軽にねパソコンで遊びたいと
ソフトの劣化も気にすることない
カセットの電池が切れてもしっかりセーブデータが残るとかね
そういう点にちょっと惹かれてしまって
今回はねなんとね自分で組み立てるタイプの
ロム吸い出し機っていうのがあるんですよね
こちらはなんと基板も自分で注文しないといけないんですよ
この基板は基板屋さんに発注したんですよ
すげえしかも部品も全て自分で揃えないといけないしね
相当詳しい人じゃないと結構難しいと思う
私も全くの初心者なんで
全然いまだに理解できてないんですけど
とりあえず一通り部品は揃ったかなと思うんで
挑戦してみようかなと
多分所々部品足りないとか
やり方わからないとかっていうのは結構あると思うんで
その辺は時間がかかると思うんですけども
コツコツとやっていきたいなと思います
昔のゲームをずっと現役で遊び続けたいっていう方のために公開しております
まずはカートリーダーについての説明
まずカートリーダーって何なんだというところなんですけど
カートリーダーってまとまった日本語の情報ってあんまないんだよね
サニーさんって方が作ったロムスイダ式らしいんですけど
このウィキの中にね
ニーディードパーツということで
必要な部品とか一覧が載ってます
この一覧通り揃えれば
問題ないんだろうなと思うんですけどね
私はこの一覧通りに揃えました
一応URLは概要欄に貼っておきますね
何ができるんだっていうと
スーファミ
Nintendo 64ゲームボーイ
ゲームボーイアドバンス
メガドライブかで、
えーとなんかアドオンっていうか
後から追加すると
ファミコンとかのロムスイー出しもできるようになるそうです
これ単体でここまで
いろんな種類のロム吸い出しができるようなものって多分あまりないんじゃないかな調べた限りではレトロフリークぐらいじゃないですかね多分できるのって
レトロフリーク以外でこんなに多彩なソフトを吸い出しできるロム吸い出し機ってないんじゃないかなと思います
ただねむずいマジでまず一番重要なのが基板なんですけど基板はPCBというところこちらにWikiのコードというところにあるんですけどPCBっていうのがこの基板のデータですね
基板のデータがあるんで
これをカートリーダージップっていうのが
基板のファイルになると思うんですけど
確かこれを基板屋さんにお願いしないといけない
基板屋さんに注文するんですけど
こっちに書いてるんですけどね
このカートリーダージップっていうのが
メイン基板の設計図になってますと
JLCPCBっていうところで
注文することができますよってことなんですね
そこのリンク飛んでみると
一応ね私はここで頼みました
確かね2000円とか3000円でできたんじゃないかな
1週間ほどで届きましたね
最低枚数が5枚からだったんですよ確か
5枚もいらないんだけどしょうがないね
基板を注文したらあとは
ニーディドパーツというところを
必要なものを揃えていくっていう感じですね
自分の欲しい機能によって
いらないパーツとかも出てくると思います
その辺はちょっと自分の用途に合わせて
やってみた方がいいかなと思います
もう一つ必要なのが
アルデュイのですねアルデュイの目がが必要です このニーディードパーツの中に入ってたかな入ってるね
アルデュイののあるというの目が89ドルって書いてるけどそんなにしないですね 20ドルくらいじゃないかな
ウィキから飛べばある程度わかると思いますリンク切れの商品もあったりするんでそれ については自分で探してやるしかないですね
今私の段階としては基盤と部品が届いたっていう段階ですね
やっと届いたとでここからどう組み立てるかっていうところなんですけど
ぶっちゃけねよくわからん
言ってることがバラバラだったりするんだよね
情報がねバラバラすぎて
だから根本的に構造を理解していないと
どれが正しいことを言ってるのかが
わかんないと思った
だからちょっと難しいことになってくると思うんで
途中ね色々調べたりしながら
進めていけたらなと思います
大まかな流れとしては
Arduinoに薬出し用のプログラムを書き込むと
でArduinoとこの基板に部品を付けたものを
ドッキングしてArduinoを動かすことによって
この基盤につながったソフトのロボを吸い出せるというような流れになるそうです
さらにファミコンとかいろいろ追加機能が必要な場合は
追加の基盤を注文しないといけないそうです
今部品が足りてるかどうかがまずわからん
ちょっと出してみますか
それでは私が購入した部品を紹介していきます
だけどまずは部品を出していきたいと思います
はいというわけで
まずこちらが注文した基盤
アルデュイのメガ
任天堂64の何かのソフトに必要らしいです
Nintendo 64用のコントローラーケーブルですね
そしてこれがクロックモジュール
こういうピンであれでいいのと
基板をつなげるやつですね
ドッキングするためのピンですね
スイッチ類
これ液晶か
液晶小さいかもな液晶
これもピン
そしてこれがスロットですね
スーファミ
Nintendo 64メガドライブ
ゲームボーイかな
どれがどれかはちょっと分からない
ピン曲がってるし
ピン曲がってるしよ大丈夫か
心配だな
これもピン
これも実装用の部品で
基板実装する部品で
めっちゃ多いのこのピンが
LEDという感じです
今のところこれだけ
マイクロSDカードリーダーの紹介を忘れてました
こちらも必要になります
足りるかな
なんか色々と不足してる気がしてならないんだけど
なんか足りないぞ
なんか足りないわちょっと待って
追加注文しよう
部品足りなかったんで注文しました
幸いですね
特殊なソフトを吸い出すのに必要な
チップだったんで
一旦無しでいきます
今のところとりあえず
任天堂64とゲームボーイ
を吸い出したいなと思ってるんで
とりあえずそれはまた
改めてやりたいと思います
とりあえずその部分については
無しで進めます
手探り状態で進めていきたいと思います
どうやって組み立てをしていくかっていうと
必要な材料が揃ったらこちら
パートリーダーのウィキの方に進んでもらって
こちらですねHow to build the PCBという項目に
バーッと説明書いてます
英語だし何っていうかさっぱり分かんないんですよね
だから理解できないんですよ
英語なのと日本語で言われてもわからない電子部品のことなんで
さらに英語で言われるともう訳わからんぞっていう状態なんですけど
とりあえずやってみます
やってみて何かおかしいなってなったら
また色々と試していきたいと思います
Wikiを見ながらやっていきましょう
はいじゃあとりあえずWikiの手順通りに進めていきたいと思います
まずはアルディのメガ2560を出しましょう
これ不安だぜマジで
できるんかな
出てきたねこれか
これ互換品だと思います。
一応型番をこれ使ってますね。
どの互換品かちょっと忘れました。
こことここの
部品を外せということですね。
5V、3Vの中、電源のところなのかな。
多分ここにまた何か別のものをつなげるみたいですね。
とりあえずこの2つ外しておきます。
ビデオで見るとこことここで正解でした。
ヒートガンで外していきます。
多分外しにくいだろうと思うんで、フラックス塗って、ちょっと普通のハンダ持っておきます。
そんなに外しにくくないかも
意外とすんなり取れそうだな
いいとこ外します
はい
もう一個も取ります
簡単に取れたね
結構簡単に取れますね
この二つ外しました
ちょっと置いとこえ、
なんか違うのも取れてる
ちょっと待てこれどっかで取れた?
ちょっと
なんか違うの取れたけど
抵抗取れてるわ
最悪だ 強すぎたか
外れた抵抗を戻していきます ついところん
おっ 次はこの基盤に進んでいくみたいですね
出てきた わっしゃこちらすきれいだなぁ
すごい!
ちゃんとここに、ここですね。
表面実装の部品をつける箇所がありますので、そこにつけていきたいとおもいます。
ちゃんと何をつけるかっていうのが指示書かれてますね。
すごいね。
最初ここからつけていくらしいんですけど、コードを書き込んだチップをここに搭載しないといけないみたいなんですけど、
これを注文してなかったんで
ここは飛ばします
普通の手順通りで
ここにまず先に
SNES CICを書き込んだチップを
ハンダ付けするそうです
これがなくても動くのかどうか不明ですね
部品の名前もちゃんと書いてるんだね
すごいねさすが自作キット
ここにはこれだよね
こいつめちゃくちゃいっぱい買っちゃってるんですよ
中国から輸入すると
ロットがエグいんだよな
こいつ読めないですね
AMS1117をこちらに取り付けます
ちなみにこちらのAMS1117は
種類がいくつかありますので
必ず3.3Vのやつを使いましょう
これを間違えると3.3V駆動ができなくなります
しっかり持っておこう
はい
そんでここですよね
何乗せんだ
22マイクロファラドのコンデンサー
220オムの抵抗かな
何が何だか分からないけど大丈夫かな
220Rあるわ220R
あ22マイクロファラド
あったこれとこれだ
ちゃんと書いてんだね
じゃあまず22マイクロファラドのコンデンサーから付けていきます
ヒートガンズ一気に付けようかな
片側ずつやるとなんかずれそうなんだよな
ちゃんと部品同士も離されててやりやすくなってくる
はいいいんじゃないでしょうか
こんな感じになりました
大丈夫だね
汚っ
めっちゃ汚いな
バッチリです
蓋ノルで拭きます
ok 次にスイッチとスイッチとゲームボアドバンス用のクセットスロットとピンヘッダー使うみたいですね
gba スロットこれこっこ こ
んな感じかなとかずっとすごぴったり合うわなんでめっちゃピットにゃあ穴が開いてんだ
ちゃんとこの穴があるからずれないんだねすごい ちょっと押さえつけながらやります
OK
やっていきます
最初なんか押さえないとなんか
歪みそうだな
乗りにくいな
これフラックス必要だわ
フラックス必要
全然違うフラックスだやっぱ
大事だなフラックス
はい
ちょっと盛りすぎた感もあるけどな
ここもしっかりつけておきます
GBSロットつけました
ちょっと汚いけど大丈夫でしょう
スイッチが
ここが別足のスイッチですね
結構ガッツリ入るんだな
OKこんな感じですね
スロット側に4つ反対側に1つ
合計5個のスイッチをつけました
でハンド付けすると
あーやべやりすぎたかも
ブリッジしないように気をつけないといけない
あんまり盛りすぎるとブリッジするんだこれ
OK
そしてこっち反対側も
でケーター
ここでなんか色々とモードを変更する必要があるみたいですよ
特殊なソフトの場合はここはオンにしないといけないとか
そういうことがあるみたいです
あとはピンヘッダーか
よし
ピンヘッダーを折って
ここのホールに止めます
歪まないようにしないといけないな
歪みそうで怖い
仮付けしとこう
なんだ全然つかん
ピック数ぐらいつかないな
ダメだ全然だ
チョックで裏持つと熱いんで気をつけましょう
今熱してるピンはめちゃくちゃ熱いんで
そこは間違っても触らないようにした方がいいですよ
当たり前だけどな
俺みたいなオッチョコチョイがいるんで
いいか
仮で固定したんで
多分歪まないんじゃないかなこれで
固定できた
ここも直していきましょう
OK
次はここにもピンヘッダー。
こんな感じで
またハンダ付けしましょう。
まっすぐに押し込んで、グラグラするんだよ。
まっすぐの状態で仮止めしないと。
OK。
ついた。
あ、ダメ。
歪んでる。
OK。
仮止め完了。
完了
OK
まだあるのかめちゃくちゃ多いな
ここにアルディーノを挿すんだろうね
ちょっとまた仮固定しないとな
仮固定が一番面倒くさいな
はい
そんで次はメス
はいじゃあ次に
メスのピンヘッダーですね
3種類あるみたいです
2×8のメスピンヘッダーを
こちらに6×1をこっちに
もう1個が7×1があるんだ
7×1がここですね
またこれを止めると
7×1から付けていきますOK、
じゃあ止めていきますはい、
ちょっときれいにします、一旦。
きったねんでよし、
はい、結構なんかそれっぽくなってきたところで
スロットをつけていくんですね。
ちょっとその前にチップ部品
忘れてるのあるわ
抵抗つけ忘れてますね
ここ1キロ10キロ10キロ
忘れてるあぶね
10キロがこれか
あぶねー
見落としてた完全に
やっぱ表面実装部品を
最初につけといたほうがいいわ
ウェイ
1キロ
OK
チップ部品もしっかりね
固定しやすいように設計されてるね
やりやすいめちゃくちゃ。
普通こんな簡単にいかんよね。
OK。
危なかったぜ。
で、ひっくり返して、ここか。
ここが余分なんだね。
スーパーファミコンのスロット、多分2タイプあるんですよね。
2タイプ買っておいたんですけど、
このネジ止めがある方だと、基板からはみ出ちゃうんで、ネジ止めないタイプの方がいいですね。
左右対称みたいですね
メガドライブのやつは
これここね
ネジ止めの部分はみ出ちゃうんで
カットしようかなと思います
カットしても大丈夫なんだろうか
メガドライブをやるつもりはないんだけど
メガドライブに
なんかファミコンの
アダプターを付ける必要があるらしいんで
結構頑丈にできてるな
折るか折った方がいいのかな
こうやって折った方がいいかも
おわぁ俺た
このがいいなぁカットするより 多分折れるようになってんだ
経営でピンを直して
ピンが曲がってるんで 直さないといけないこの時曲げすぎたらさあ折れちゃうかもしれないで気をつけないと
いけないです これも左右対称か ok コディねで最後64よ
なんか入らんじゃなんで なんか入らんあれなんか微妙に入らん
微妙に入らん待って待って64が目的なん ですよ
微妙に違うぞ大きさちょっと待ってくれ マジで何なんだ調整しよう
ずれてる
ok 入った
キツキツ
スロットの足が長くてある自由なと干渉
する形になっちゃうんでできるだけ余分な 部分をカットした方がいいです私は撮影後
に気づいてカットしました
ok 完了ずスロット付け
いやーし 数が多いことちゃんとハンダが漏れて
なさそうなところまた微調整します 次の工程ちょっとばしてしまいました
すいませんこちらこちらにですねボタンを つけましょうこんなボタンですねを間違っ
多分ねこのwikiのリンクで飛んだところに種類がいくつかあったんだよね
このスイッチなんですけど
スイッチのこの
ボタンの長さ選べたんですよ
長いの選んじゃってるね
多分もっと短いのでいいと思う
長すぎてちょっと使いづらそう
こっち4箇所ハンダ付けして止めました
これで操作するみたいです
長すぎるんでこれ折れちゃうかもな
押せるんだけど
めちゃくちゃ使いづらくなっちゃった
作る方いれば短めのスイッチの方がいいと思います
そんで次はね
ここにLEDを仕込みます
こうやってね
この状態でソフトを挿して
このボタンで操作するんですけど
ここに液晶が来るんですよ
だから液晶を置きます
この液晶もWikiに載ってる液晶を買いましたが
これね持ってくるとね
この液晶が下向きになるように
こうやって取り付けないといけないんですけど
このピンが逆なんだよね
ピンが逆こうなってるから
一旦ピンを抜かないといけないですね
このピンを抜いて逆向きにして
ここにハンド付けしないといけないと思います
だからこのピン一回抜きます
グッドさんのブーブーで吸っていきますよ
いでよブーブー
抜けるか?
抜けんなぁ
やばいなこれ ピン抜きやばいかもなぁなんで吸えない
液晶パネル2個ぐらい買っときゃよかったなぁ
壊したらマジで怖い
あーこわっ
やべぇ焦げたなぁ ダメージ食らってるめっちゃ
こいつは困った
もう壊れた取れない
これでOK
これで良いんじゃない これ以上基板に負担かけると怖いんで
こっちがいい感じに飛び出てきたんで、 こっちにぶっ刺します
この黒いストッパーみたいなやつを削ぎ落とします 致し方あるめぇ これ以上やったらブッ壊れる
取れた!これで行きます。
で、ハンダ付けする前にさ、確認しておかないといけないところがあって、ここね、ここに今、グラウンド、VCC
とか書いてると思うんですけど、
基板にもピン1、ピン2って書いてるんですよね。
で、この液晶の種類によって、ピン1にグラウンドが来るタイプと、ピン2にグラウンドが来るタイプがあるらしいんですよ。
ピン1にグラウンドピン2にVCCかピン1にVCCピン2にグラウンドっていう2つのタイプがあるらしくて
それに合わせてですねここショートさせないといけないという部分があるらしくて
ピン1とピン2って書いてると思うんですけど
例えば今回のこの液晶の場合はグラウンドが一番左側に来てるんですけど
ひっくり返して装着するんでこうなるんで1ピンがグラウンドで2ピンがVCCになります
ひっくり返すんでね
ってことは右と左にピン1ピン2って書いているパッドが3つあるんですけど
この3つのうちピン1はグラウンドとショートさせたいんですよ
ピン1にグラウンドが来るようにするために
真ん中と下側グラウンドをショートさせます
そして反対のピン2はVCCなんで
ピン2の真ん中のパッドとVCC側上側
この2つのパッドをショートさせます
もし逆の場合でピン1がVCCでピン2がグラウンドの液晶をお持ちの人は
ピン1側の真ん中と上をショート
ピン2の
真ん中と下をショートさせる
そうすることでいろんな液晶に対応できるようにしているみたいですね
私もこれを理解するまでにめちゃくちゃ時間かかりました
意味がわからなかった
なのでこれハンダ付けする前に確認しておく必要があると思います
先にショートさせておきます
ピン1はグラウンドなんで真ん中のパッドとグラウンド側をショートさせます
こんな感じですねピン2をVCC側とショートさせます
できてんのか
ショートしねえな
かなり不格好ですけど一応ショートしました
これでOKですね
ピン1がグラウンドピン2がVCC
液晶をペラペラ外します
ペリペリペリで設置します
で
こっちをハンダ付けします
ここもハンド付けしておこうか
OK
ピンカットしておきます
いいかこんなもんで
こんな感じで液晶がつきました
次はLEDですね
色が変化するタイプのLEDは
この1本だけ長い足があるんですよ
これがプラスだそうです
でこの基板にもプラスありまして
これなんか20丸になってるでしょ
20までになっているところがプラスだそうです
なのでこの向きで差し込みます
わかりやすいですねすごく
めちゃくちゃこの基板作った人
気使ってやってくれてるね
多分このLEDはね別にいらないと思う
不要な人がほとんどじゃないかな
何のためにこれつけるんだろう
奥まで入らないんで
ちょこっとだけ刺してハンド付けするみたいですね
じゃあLEDハンド付けしていきます
熱はわーコネクターのところこっちが溶けた
ここが最悪だ。
ここが難しい。
狭すぎる。
SDスロット側に倒してハンダ付けします。
ここが潰れた。
本当はLEDカバーみたいなのを付けるんですよね。
そんなものを持ってないので、このままだとショートするので、
ちょっと曲げる。
なんか挟むかな間に
スポンジが余ってたんでこれ挟みます
こんな感じでどうでしょう
うんいいじゃんこれでショートしないね
で必殺ビニティしとこ
あれでいいのが刺さってたスポンジみたいなやつ
こんな使い道があったとは
よし
なんか知らんけどよし
さっき紹介するの忘れてたんですけど
マイクロSDカードアダプターも使います
ここに刺すみたいなんですけど
どうマイクロ sd カードを使いたい場合は手前の6ピン普通の sd カード 普通のサイズの sd カードを使いたい場合はこの奥の8ピンを使うみたいです
今回マイクロ sd カードなんでこいつを使いますけど
ピンアサインがね基盤上はここから gnd ですねここからグラウンドですね
なのでこのままここにこうやってさせたい
この順番ですね そのこの足曲げちゃうかなぁまっすぐ曲がるからこそして
この曲げれるの
曲がるな
こいつも曲げて使おうかな
そんな綺麗に曲がるか分かんないけど
基板へのダメージがすごそうだ
こんな横着しちゃいかんね
これは絶対に良くないです
破壊しかねないね普通にね
絶対まずいなこれ
入る?
入るわ
入った
LEDがちょっと邪魔だね
LEDもっと下の方に
行ってくれないと困るな
OK
特殊なソフト用のやつなんですけど
本当は付けないで終わろうと思ったんですけど
手持ちにあるやつはやっていこうと思います
これは64のコントローラーの延長ケーブルですね
この受け側の方を使うと思います
多分
それそうだろうな多分
でこれをここに付けるそうです
コントローラーね
取り回し的には
ちょっとこいつ一回抜きましょう
ここから取り回すみたい
なんでこんな感じで
この辺りで切ろうか
いったりました切ります
でムキムキします
で
赤白緑って聞いてたけど
赤白黒だななんでだよ
多分普通赤緑黒だと思います
黒がグラウンドで赤がVCCで
データが緑だけど
普通はこっち緑だと思いますけど白になってますね
お買い品買ったせいだと思いますけど
基板に書いてる通り
グラウンドは黒赤はVCC
データ白か緑か分かんないですけど
私の場合は白
ウィキの方では緑ってなってるやつを真ん中にハンド付けします
ok ハンド付けしましょう
多分これはNintendo 64のソフトとかやるつもりがない人は必要ないと思うけどね
これをやってから sd カードスロットを挿しておきましょうか
はいこんな感じですね
でクロックジェネレーター
ちょっとこれもハンダ付けして
付けておきましょう
ピンを付けて
こっち012って
番号が振ってると思うんですけど
これも基板にね
クロック0クロック1クロック2ってあるんで
これ合わせないといけないみたいです
012と合わせて差し込むと
他の部品については
取り付けなくていいみたいですね
ねこういう部品とか大丈夫ぽいですよ本 であるジーヌと合体させておりなんです
けどこうやってピンヘッダーにこいつを 指すんですよねこうやってけどその前に
こいつ自体にプログラムを書き込まないと いけないんですよこのカートリーダーのね
プログラム書き込んで合体させて動かすと いう形なんでこいつにカートリーダー用の
プログラムを書き込みたいと思います こちら wiki なんですけどビルと
インストラクションの中の how to flash ですねここに説明が載って
ますちょっと読んでみますあちょっと待って そうかこれ先にフラッシュしておかないと
いけないのか部品外してるもんだここや ばいいちょっと待ってどうしようそっかー
8かその後に部品を外すべきでしたねそっ か部品を外しちゃってるんでこちらの基盤
とドッキングした状態でパソコンにつなげ たいと思いますミスったなぁ先にこいつと
ここをつなげましょう。
ここをドッキングするだけじゃなくて、その前に外した部品と
電源をつながないといけないですね。
ここにグランドと5Vがあるので、5V電源をここにも流さないといけないので
アルディオナ側の5Vをこっちにも供給する形に配線をつなげていきます。
こことここ電源つなぎますか。
アルディオナと接続するためのケーブルは
こいつ使いたいと思います
ちょっと太いかな
電源用になるんで
ちょっと太めの方がいいかなと思ったんですけど
ちょうどいいのがなかったんで
太すぎるかな
太いし硬いんだよなこいつ
とりあえずこいつでやってみます
他はもう細いのしかないんで
こんな太いのいけるか
太すぎる感じがするな
まあいいかとりあえずやってみよう
ショートしそうだな
近すぎて
うんショートしそうだけどやってみるか
こちらのグランドと5Vに
つなげていきます
呼びっときます
まずは5Vいけるか
なんとかいけた
ショートしそうだ怖いな
ここにですね470μFの
電解コンデンサをつけるそうです
そうするとなんかあの
スーパーファミコンのSA1チップを使った
読み込みが安定するということらしいんですよね
倒さないといけないっぽいですね
こうやった時に
はぁ
この辺もグルーガンで固めたいと思います
へぇーできてんのかこれ
何この足
気持ちの悪い
一応できてますね
ラインがあるマイナス側をグランドに
ラインのないプラス側を
オボルトのところにハンダ付けしました
で倒れるような感じですね
今ショートはしてないけど怖いんで後で絶縁しておきます
とりあえずショートの確認だけしておこうしてないかな
OKショートはしてないです
本当はねこれね最初にコンデンサからつけるみたいです
最初にコンデンサをつけてその上からケーブルをハンダ付けするっていう形みたいですね
完全に間違えてます
次アルディーノ側につけていきましょうか
ウィキに乗っているアルディーノの互換機の方ですね
についてはマイナスを元部品があった場所の左足でプラスを
この
成功らしきもののここです
よしつけていこうか
絶対ケーブル太すぎたよなマジで完全にミスった
しかもケーブルの重みで取れそう
OKついたた
そんで入った入りましたこいつ完全のか ケーブルダメだかもここがまただよ
やば最悪なことが起きました何やかやってる子こっちの抵抗 取れちゃったこっちについてるパターンを取れてる最悪だ
マジで最悪
パターン剥がれてる
大丈夫かパターン生きてる
どうパターン生きてる
生きてるパターンよかった
終わったと思った
だめだ線細いのにします
太すぎたらだめだ
ちょっと細すぎるかもしれんけど
これでいいやとりあえず
まずは抵抗戻します
ふぅ
この大きいがいない一番
じゃあ行こうか
OK
はいできた
これで合体できれば
OKですけどどうですか
もう怖いです
さっきのパターン剥げがもう怖いです
ケーブルは収まるな
OK干渉しないよし入った
できた
よしとりあえずできた
なんとか一通り作成完了しました
これからアルディオイノにプログラムを書き込んでいきます
でですねここからですよ
アルディオイノにプログラムをフラッシュしないといけないんで
そのためにはこのスイッチをオンにして
こっち3V駆動と5V駆動を選べるんですけど
これを5Vに合わせるそうです
5V
この状態で
ArduinoのUSBケーブルで
パソコンと接続するらしいです
やってみましょうか
緊張するなぁ
バチって言うなよ
頼むよバチって言うなよ
うーん怖いOK
大丈夫っぽいなんかテンテケテンってなったぞ
ちょっと画面見てみますか
なんか認識したっぽいですね
ちょっとウィキ見てみます
How to Flash Arduino
リリースタブから
バージョン何々ポータブルお、これですね
これをダウンロードしなさいと 最新のやつでとりあえずやってみようか
そんで今ダウンロード完了しましたこれですねバージョン6.4ポータブルこれ一旦回答します
ここに回答 次いっぱいこうなってると
じゃあまずこのCH341Aドライバーをインストールしなさいということなんで
CH341ドライバーズからまずインストールしてみます
セットアップ
インストール
ドライバーインストールサクセスと
Arduino IDE Portableの中の
Arduino.exeを右クリックで
管理者として実行するそうです
スケッチが開きますね
その前にさっきのCH341Aがしっかり認識しているのか
USBシリアルチャンネル
これが認識されていればArduinoと繋がっているということみたいです
デバイスマネージャーで確認しておきましょう
Arduinoとの更新はできていると
でこのファイルで
スケッチブックでカートリーダーを選択するそうです
カートリーダー
ツールでボードがアルデューのメガ2560になっていることを確認した上で
ポートを先ほどのデバイスマネージャーで確認したポートになっているかを確認すると
デバイスマネージャーではポートがCOM3
なんていうのかなCOM3かな
なのでこちらでのポートもCOM3でOK
ok コム1じゃなくてコム3 ok ですねそしてこのウィンドウでスケッチを押してアップロード
マイコンボードに書き込むコア 大丈夫かな行きますよはいスケッチをコンパイルしています出てますね
これで完了みたいですねできてるのかな
終わった
ボードへの書き込みが完了しましたって言いました 書き込み完了終了しますよ
光ってる見て
ほら
なんか映ってる
きたー
すげー
すごいぞプレスボタン
SDエラー
SDカードが入ってないからだ
よしよしよし
それではカートリーダーを使うために必要なファイルを
SDカードに書き込んでいきます
OKフラッシュもできた
ビルドもできた
どうやって使うの?
SDカードにコピーして置いておかないといけないものがあるみたいです
これもHow to use user guideの方にありますね
これを開いてみますか
これかどれだ?
これを全部かな?
SDカードのルートに置かないといけないみたいですね
ダウンロードの仕方がわからなかったので
Go to parent directory選んで
コード選んで
ダウンロードZIP
これでZIPファイルでいけるそうです
これダウンロードしてみましょう
ダウンロードの仕方よくわからないな
するとこんな風になってますね
ここにいろいろ必要なファイルが全部入っているはずです
ケースのデータだったり
基盤を依頼するために必要なデータだったり
SDカードのルートに入れるものだったり
これで一括でダウンロードできるみたいですね
この中で今SDカードが必要なのでSDカードを開きます
これを全てコピーして
SDカードのルートに貼り付けましょうOK
これでできた
それではSDカードを差し込んで起動してみましょう
このマイクロSDカードをこちらのアダプターに差し込みます
入った
電源は基本的にUSB5Vの1Aでやってくださいということですね
緊張するな
動くかな初起動ですね
電源オン
来たー
なんか言ってる
カートリッジリーダー
ボタンを押してみますか
選べてる
任天堂
ゲームボーイ
素晴らしい
スーパーニンテンドーメガドライブ
ゲームボーイ
起動してるね
こいつ単体で読み書きできますからね
ちなみに
マニュアルを読んだところ
ここにあるスイッチ類は
基本すべてオフにしておいていいそうです
ゲームの機種によって
3Vと5Vを分けるそうで
今3V駆動になってるんですけど
5Vがスーパーファミコン、メガドライブ、ゲームボーイ、そしてゲームボーイカラーだそうです
3VがNintendo 64、ゲームボーイアドバンスだそうです
すごいね
左のボタンで選択、アドオンを選ぶこともできるみたいですね
アドオンっていうのはメガドライブの差し込み口にアダプターを差し込むことで読み込むことができるようになるソフトが増えるんですよね
アダプターは私持ってないのでこの辺は使えないんですけど
ネスファミコン、PCエンジン、セガ、マスターシステム、ワンダースワン、ネオジオポケットまで行けるそうですよ
ということで今回はね
任天堂やってみたいと思いますよ
任天堂64いいですか?
やっちゃいますか?
補強とか何もしてないけどちゃんと動作するの確認しましょう
こちらエキサイトバイク64
させてみましょうか入
ったよ
入りましたオンにします
任天堂64選んで決定
すると、Select Nintendo 64 Deviceと。
コントローラーからもなんか読めたりするみたいですね。
その辺詳しくわかってません。
で、今回はゲームカートリッジなんで、そのまま一番上のゲームカートリッジを選びます。
そい。
お、はい、なんか来たぞ。
名前出てますね。
Name Excitebike64と。
すげーな。
16MB。
これで蹴って押すと。
来た。
Read ROM、Read Save、Write Save。
ブライトもできるのもしかして書き込みも できるのかとリードロームやってみます
リードロム
キター led が点灯してますねー
進んでるぜ
空
ダウンプレスボタン終わったそうですね ok 終わりでオフにします
はいそして sd カーを取り出すと入っ ておりだしました
できてるのかなぁパソコンに差し込んで みたいと思いますよ緊張するねあ
任天堂64というフォルダができています ここにありますね z 64
素晴らしい入ってる
あれ?
あ、できたあ、
すごいできてる
あ、
すごいね普通にできるわ
うわうわ
OK
できた
補強しようか
スペーサー必要だな
絶縁
こっちも補強しておきます
簡単には外れないように
スペーサーは足にしたいと思います
スペーサーはあるけど
ナットがない
とりあえずここにスペーサーつけました
ちょっとひどいね
ちょっとひどい
こんな感じでスペーサーつけましたけど
カートリーダーのWikiの方には
しっかりとスペーサーのサイズと
3Dプリンター用のデータとかね
全てデータありますんで
それらをダウンロードして
3Dプリンターで印刷するなり
必要な部品は全てその指示通りに揃えるなり
私みたいにこれが足りないあれが足りないとならないように
皆さんはしっかり確認しながら作ってください
とりあえずこれで使えるわけですからね
素晴らしいよね
私が調べた中では最強のロム吸い出し機
1台でこんなに吸い出せる機械ってのはなかなかないんで
レトロフリークを除いてですけどね
いいんじゃないかなと思います7、
8000円で作れるかもしれません
無駄にロットがでかい材料を使ったんで
結構高くなってしまいましたね
補足の説明です基板の注文方法
追加補足で説明なんですけど
こちらですねカートリーダーPCB
ニーディドパーツの方にあるんですけど
ここなんですけどファイルがこのカートリーダー.zipっていう場所にあるんで
zipファイルのままでいいんでダウンロードしてもらって
JLCPCBってところに行くと
あとギャーバーファイルに
先ほどダウンロードしたカートリーダーのPCBのZIPファイルを
カートリーダー.zipを選ぶと
このようにアップローディングユアファイルズという表示になるんですよね
これが完了するとこのようにファイルがアップロードされるんですよ
この通りに基板を作ってくれます
ここで好きなようにですね選べるんですけど
私はもう全部そのままにしましたね
何が何だかわけわからんので
そのままそのままの状態で注文しました
ましたそれでもんどなかったです色だけね レッドに変えましたこれで8詳細を決めて
セーブ2カートで最後オーダーまでから注文できたと思います はいというわけで今回は最強のロム吸い出しマシン
カートリーダーを作ってみましたケース最悪検査なくてもしっかりとした スペーサーは必要ですねこんな感じで地面に直で置いちゃう形になるんでさすがにまずい
実は前々から水出し機欲しいなってずっと思ったんですよ
実機でやるのが一番いいんだけど
実機だとやっぱり気軽にできないというか
スペース取るじゃないですか
片付けるのも大変だし
手軽にレトロゲームができたら最高だなと思ってたんで
前から欲しかったんですよね
このカートリーダーっていうのが本当に多機能だと
レトロフリークは別としてですけど
他の水出し機ってさ
大体個別で売ってるんですよね
64の吸い出し機
ファミコン用の吸い出し機とか
しかもそれぞれが高いんですよ
何より基板剥き出しのやつをただ買うっていうのも
そんな面白くないなと思ってて
自分で作ることができるっていう
めちゃくちゃ面白いなと思って
前々からやりたくて
コツコツコツコツパーツ集めてはいたんですけど
やっとね今日完成しましたよ
めちゃくちゃ嬉しい
液晶やばいかな熱でやられたかな
めっちゃ嬉しい
まだね完全体じゃないんで
スーパーファミコンのSA1チップ
っていうのかな?
よくわからないんですけど、特殊なロムの吸い出しには対応してないんでね。
こちら。
部品届けばね、チップも搭載して完璧な形にしてやりたいなと思ってます。
今のところ吸い出ししたいなと思っているのは64とゲームボーイなんで、64とかゲームボーイ、ゲームボーイアドバンスとかね、その辺に対応してるのは強いなと思ってます。
時のおかりな野郎。
時のおかりな。
特殊なロムを吸い出すための
続きの作業については
部品が届き次第やろうと思ってるんですけど
多分ちょっとした動画になっちゃうんで
こちらのチャンネルで上げるのか
サブチャンネルの方で上げるのか
まだ分かんないんですけど
届き次第やっていきたいなと思っておりますので
ぜひチャンネル登録よろしくお願いしますね
無事に完成してよかったです
というわけで今回も
無事に完成してよかったので勝利です
敗北が知りたい
というわけで皆さん最後までご視聴いただきありがとうございました
また見てくださいねバイバイ
マジで嬉しいわこれ
できたね
このグラグラ感とか裏面のグラグラ感気になるからやっぱさ
ケースみたいなの作らんといけんな
ここに1枚何か挟まないと不安定すぎるな
これ邪魔だな
これコネクタ式にできないかな邪魔すぎる